這位行者
我們其實每一個人隨時都在動
所謂稱為行者是如實地動
正確地動
動所當動
包括你在那邊靜靜地坐著
其實也是在進行正確的一個動作
所以
我們常常說靜坐靜坐
其實靜坐
是用一種方式
來讓你的心
更穩定
更清楚
然後能夠真正地現觀你的五蘊
因為這時候那個心沒有亂掉
沒有在造作什麼
那換句話說
如果這時候你已經在做什麼
那是誰叫他做
當然是你的意識叫你的身體在做什麼
那這時候你怎麼再回觀你的五蘊
他本身就散亂的
就是動態的
那你要看到真正的他怎麼動
你必須先有一個靜的條件
用靜
以靜制動
以靜觀動
你說用動來看動
那我們應該都會有經驗
你說走在一條溪的旁邊
那你一面動
如果晚上
因為看不清楚
但是你可以看到
水裡面的月光
如果像這幾天的月亮
都又大又圓
那順著這個溪水往前走
好像月亮也跟著你在走
事實上不是那個樣子
所以你一靜下來的時候
你才
那時候
你才能夠看到真正的實相
這個也是相對性的
所以靜坐還是做止跟觀
最好的條件
當然現在很多都會說動中纏
還是在那邊
驚醒
用那種方式在觀察
其實他也不是不能觀察
但他的觀察一般
就比較粗一點點
比較粗
但是你如果不經過這些粗的觀察的訓練
你幾乎沒有辦法融到日常生活裡面來
你又只能在靜坐的時候觀
離開坐你就不能觀
那那個功夫就
就不能傳達到運用到日常的生活
所以這個正常的觀察是很重要的
那怎麼辦呢
其實就是要
在靜裡面
好好去訓練那個強而有力的關照力
這關照力一強了以後
即使有點弱
它還是
還是有作用的
那你如果沒有經過那個很強的
止觀的訓練
你說你在觀什麼其實都是散亂性
幾乎沒有辦法
有實際的作用
所以還是有機會
還是多靜坐
靜坐的時候多訓練你的止觀
也就是多培養
多找尋
多回來回觀
你的那份本具的空明
空明最大的敵人是什麼
就不空不明
你不要坐下來還是在那邊不斷地打妄想
想東想西
那個就完全不對的事
所以我們靜坐就真的靜
就不動
完全靜下來
身不動心不動
這樣才能夠跟那個空明相應
但是
是身不動心不動
空明就相應嗎
一般的人剛好相反
身不動心不動就睡著了
就睡著了
就凡夫就這個樣了
所以你要離開凡夫
得逆轉凡夫的慣性
身不動心不動
不是睡著不是昏沉
而是開始去找尋
你那本具的空明
因為佛陀告訴我們
本來就是那個樣子的
他證物也是證那個東西
開示也是開示那個東西
那個圓滿圓滿的東西
也是圓滿那個東西
就把那個體起圓向起大用
所以我們先找回那個東西
找回那個東西就是
不屬於他的你都要曉得他不對
不要去跟那些有的沒有的相應
你坐下來不要又想動了
才要坐下來又想去哪裡
那絕對是不對的
坐下來
想那些現在不能辦的事
沒有用
那都在浪費生命
是一定要要把握當下
要覺知當下
不管你現在在幹什麼
譬如說我們常常也會發覺
有些人
車禍它怎麼發生的
都是沒有覺知當下
他打妄想
他昏沉
他亂役
所以他對那個掌控
對路況都不清楚
那我們再回想一下
我們說再親都會出狀況
常常在吃東西
自己會脆斷
自己會脆潰
是怎麼來
你稍微絕招一下
就那時候沒有絕招
你稍微回憶一下
那時候在發呆
不曉得在幹什麼
嘴巴咬啊咬啊
不曉得在想什麼
那當然他就咬下去了
所以我們要保證我們不犯錯
最好的保證就是提起絕招
這個絕招有多重要
非常非常重要
有了空明
它導正了你的思想
有了空明它打通你的身體
所有的契機都會打通
所有的障礙都會消除
這個就叫內明
內在本具的明
因為它是空明
所以內而無我
不是內有一個我
它是空明的 不是
它既然是空跟明
你就不可能有我
不可能有什麼我
所以內而無我
外而無法
你若真的正到無我
那自然外面的境就動不了你
因為沒有能動
沒有一個被動的東西
沒有一個可以被動的東西
所以修行還是先找回這個空明
直接就能夠破你的我知法質
這個是所有修行裡面最快的
最直接的
所以禪宗叫做明心見性
明心見性就是證空明
找到了
證到了空跟明
也就是所謂的見到位
從這邊就開始走上真正修行的路
修行的路所有行為都在修
修什麼 修菩提道
修菩薩道
修成佛之道
那我們現在也都在修
但修的都反復到
修半天還是在六道裡面輪迴
還是喜怒哀樂 哀無欲 七情六意
一點都沒有少
還是一樣的執著
一樣的煩惱痛苦
為什麼
你沒有掌握到根本的東西
好 那麼阿彌陀佛為什麼
這麼很自然的
就讓我們幸福
而且一聽到祂的名字
就感覺好像很安慰 很安全
因為阿彌陀佛就無量光
阿彌陀佛就無量光
我們不曉得他的意思
但是你一見阿彌陀佛你就很舒服
這個就是那個音聲裡面
那個明相裡面
它本來就是
很巨的能量
你譬如說我們在修這個法
一開始就發母音 子音
母音有母音的能量
子音有子音的能量
只要是波動都有能量
你發那個音
產生那個波動
它就產生那種能量的形式
所以很多東西
你如果懂了以後
其實你善用它
什麼東西都變得很自然很簡單
因為我們不懂
所以做它
不懂做它也不是沒有作用
那作用不是全然
就其中的一部分的作用而已
所以學什麼東西都要學得透徹
越深入越好
不要潛藏己知
不要得少為足
不要有一點點東西
就以為自己很厲害了
那個都是證明你很幼稚很膚淺
但是我這樣講不是要我們不知足
而是隨時都要往深處
廣處 究竟處
去不斷地探討
不要住 不要停留
不要什麼
然後覺得這樣對了
這樣夠了
就這樣就好
那種態度就不對
所以隨時
懂得空就不著想
懂得明就不迷惑
這兩個真的太好了
隨時
早上講的
子光明是你的空明
母光明是稱之為阿彌陀
那事實上不是隻有阿彌陀
白羅恰那 屁如遮那佛
大日如來
就是這個東西
全然的名字
就我們這個空明的究竟
就是大日如來
無所不照
所以這些佛的名號
其實都是一個假名
就是我們要稱呼它的那個功德
然後一個相應的名字
那這些五方佛
五方佛
當然都有它的形象
都有它具體的功德
但是它種子呢
它的最根本的音呢
在這個法本裡面就有
法本
我們現在翻到法本的第五頁
第五頁
第五頁的最下面那一行
嗡
吠
吝
這嗡
吠就是大日如來的種子
吠就是Achovia
就是不動佛的種子
Dram就是保生佛的種子
Kri就是阿彌陀佛的種子
A
就是不空成就佛的種子
所以
你當它開來有那個淨土啦
像我們六樓
最近
他們
人工車格西他們來做了一個沙灘城
那現在還不能開放
因為那個防護罩還沒有做好
那個風一吹
你進它一點點呼吸都會破壞它
所以現在不能開放
等全部弄好以後才開放
那很莊嚴
那那個也是一個佛國的一種象徵的表達
所以
你坐下去什麼是佛國
什麼是淨土
有各種方式可以去描繪它
但真正的淨土在哪裡
絕對不是一個什麼東西
也不是一個你心裡面根本就沒有空明
能夠去體會受用的東西
反過來講
你如果身心已經證得空明
那你無時無刻不在淨土
因為空就是清淨
就完全清淨的
那明就是充滿了智慧
所以
我們已經具備了這樣的體
那是不是具足相
然後產生用
當然你要去下功夫
就越來越具體
越來越能夠體證
但基本上
你一定要先懂這個道理
你本來你的心就是空明的
你的本體
你的心性
本來就是空加明的
它不是隻有空
也不是隻有明
明裡面就是空
空裡面就是明
所以
如果找上那六句
一空一明
非空非明
空即明 明即空
空也不是問題
明也不是問題
這六個通通提到
通通不具足
通通不含糊
通通沒有矛盾
這個就是真正的大智慧
那我們因為分別
因為執著固
所以空就不能明
明就不能空
空就亦明
明就亦空
這樣就什麼都不對
那為什麼會那個樣子
就產生我實
產生無明瞭
產生我了
我是什麼
以為有什麼真正的自性
以為有什麼是真的
沒有
只要你以為什麼都真的
是真的
那那個就是你的糊塗處
你的顛倒處
請問我們的煩惱從哪邊來
你把它當真了
把它當真
你就煩惱
就痛苦了
你的念頭不斷地在那邊翻轉
你為什麼抓住這個不明
你為什麼不放
你無明嗎
你笨嗎
你不懂得
本身
本體是空明的
所以我們真的好好想想
其實你就會真正的懺悔
我為什麼不斷地自己找自己麻煩
為什麼我不斷地犯錯
然後在錯裡面以為自己對
以為非那樣不可
為什麼
所以就是我們無始以來無明
常常會騙你
你常常被他騙
你為什麼會被他騙
你又落入我了
你就被他騙
你又看到他無我
你就沒有被他騙
誰看到他無我
空明
照見他無我
所以這個
很重要很重要
你如果能夠掌握到這一點
你的生命又充滿著
自在跟光明
充滿著大能量
你都不懂這個
處處掛礙
所以輪迴啦什麼涅槃
那個都不重要
那個根本就一點都不重要
你有涅槃不可能
會跟輪迴相應
你有輪迴不可能跟涅槃相應
你要懂得
輪迴沒有自信
涅槃也沒有自信
既可以跟輪迴相應
也可以跟涅槃相應
在輪迴裡面沒有問題
在涅槃裡面也不會執著
這個才是真正的無助涅槃嘛
才是真正的境界啦
所以只要心裡面
還抓著什麼不放
那事實上就是你
那個無明
那個根本無明
的殘留
那當下起作用
那我們不是要去否定它
不需要否定它
不需要排斥它
一定要看穿它
看透它
你如果看透它
你要排斥嗎
你如果排斥
你有看透它嗎
所以只要
你用意識在那邊分別
通通不對
其實想得很有道理
也通通不對
所以修行要真正的翻轉
真正的解脫
還是得
從根本處去下手
建立起這個根本的知見
我們的根本知見
就是空明
你如果沒有空
沒有明
你什麼都不知道
請問現在你知道不知道
你知道
為什麼知道
你有明嗎
你有明
那為什麼這個能夠讓你知道
你這個法跟你之間
它是空的吧
然後本身這個能也是空的吧
那個所
那個法也是空的吧
我們說能所
能所
那個
能所對立吧
能取所取
那能就是我
所就是法
所以要我法
這兩個一對其實都是假明
但假明因為我們迷糊在裡面
都被這些假明給制約了
給控制了
要慢慢地看到它
不是那個樣子
一個人會知道
如果他真的會執著
常常不是不懂道理
是懂道理
他懂了以後堅持道理
他本來是不能堅持的
他只能用這些道理去溝通
你如果真的講得出道理
再頑劣的人
都可以慢慢溝通
但是比較頑劣的是比較不容易溝通
不是不能溝通
當然就要慢慢慢慢解開他的執著吧
所以
但是我們常常就犯一個毛病
我跟你講道理
怎麼講你都不會反省
因為他如果通過我會生氣
你因為道理而生氣
他因為聽不懂道理
不認為你在講道理
根本就不理你
所以兩個都受傷了
兩個都沒有用了
所以你懂道理也沒有用了
所以
所以千萬不要執著
因為真的沒有
包括道理本身都不是真的
它只是有道理
不是真的什麼東西
你說物理是什麼東西
你要說它什麼東西都不對
沒有道理嗎
真的有道理
你按照那個理
那個理是抽象的
當然你按照那個理去把這些因緣聚足
它的事就出現了
那個結果就讓你
證明給你看
所以
理不是真正的什麼
真正的
這個要怎麼講
理是抽象的
但是它是可以印證的
那印證就是事
那事裡面蘊含著那個可行性就是理
所以理事它是無外的
但是你要達到理事無外
必須先理完
理無外
你這些理裡面都沒有瑕疵
那事無外就因緣要聚足
就事無外
你這兩個都沒有障礙
叫理事無外
從這個事在不斷的推演
擴大叫做事事無外
所以
《華言》裡面的四個境界
其實我們都可以受用的
你只要
融進去了
在隨時日常生活裡面
都可以達到理事無外
事事無外
但是再怎麼理事無外
還是得依因緣
沒有因緣沒有條件
你什麼都成就不了
再簡單講現實一點
譬如說一個
現在最夯的
IC產業啊
或者再講現實一點
這些米其林的廚師啊
他們為什麼能夠
有那個身份
他理都懂啊
事都懂啊
他都可以把它表現出來
表演出來
但是如果沒有好的食材
他功夫再好
也做不出什麼東西啊
所以
你懂得夠高
技巧夠好
還是得有好的因緣
你才能把那些
表現出來
那一理通就離理通
你會做這一道菜
有這一道菜
就衍生出很多東西
很精彩
什麼都會出來
那就到達事事無外
所以
這四個階段
其實你在任何一個行業裡面
任一個生命的過程裡面
都可以運用的啊
只要成佛
才是那四種境界都有啊
只是成佛的時候
那個境界比較高啊
我們境界比較低啊
但是還是可以啊
還是可以
所以
學佛修行
不要
一開始就想說
它好難喔
那個沒有辦法
你這樣一弄就錯了
你要從每一個處處
你都去應用這個道理
先把理弄清楚
那理變成事
事要什麼因緣弄清楚
那就去印證
喔 我懂道理了
我也會做事啊
所以你就越來越有信心了
然後理跟事裡面
在印證不斷的check裡面
當然會有很多細節
可能沒有顧慮到
再深一度的檢驗
就到理事無外
然後在應用上
我們說盡一切智
剛剛那個理是如一切智
要到事事無外要盡一切智
那就演變出來
然後就是很精彩
很妙遊
變滿的那種境界
那一樣的
你如果學佛學得好
你處處都是妙遊
你如果學佛沒有學好
處處刮啊
處處放不下
每一件事情的發生
你都往不好的地方想
那你如果學得好
不是一種想得美
自我安慰
而是真的會把你思想
引到有用的路上去
做一件事情失敗了
你有智慧的是
藉著這個失敗
把你引到能成功的路上去
不是在那邊自怨自愛
我們最親的人走了
不是讓我們走不出來
而是我這麼親的人
都得離我而去
然後引導到無所掛礙
因為我們做不了主
不管誰
你如果最親的人
你都可以看透
都可以放下
那不親的人呢
更不用說
根本就沒有掛礙
所以
修行就在最難處下手
難得問題解決了
小問題根本就不是問題
能量差的 層次差的
小問題都變成大問題
能量高的 智慧高的
大問題都變成小問題
為什麼這個樣子
理跟事
你通透到什麼程度吧
就這個樣子而已
所以我們身心也是一樣
你不可能說完全沒病
不可能完全沒煩惱
但是不要被一些小煩惱掛住吧
不要被一些小病就自怨自哀
覺得自己很可憐
不能那個樣子
那你要修到說
起大煩惱
沒有問題
我可以承擔
我可以朝野
身體起了大病
我還是撐得住
我可以繼續保持空明
那你的境界就不會變了
你自己就好了
尤其最近我接觸這幾個往生的
我覺得他們
雖然也不是佛法懂很多
但是那個知見態度都很正確
一點都不緊張
你去
他其實快死了
但是你
抓著他的手
他一點都不緊張
都很柔軟
所以這個
這個就是真正的修
真正有觀念
觀念正確
觀念正確跟學問無關
所以我們修行一定要
要法還為簡
追求半天
其實都是跟生命無關
跟職業有關
跟專業有關
但跟生命無關
那不管你多專業
多那個
還是要回歸到生命本體
所以修行很重要的目標
把一切回歸自我
所以
真正的修行
就提起你的空明的能觀
來
止觀
你以為是我的五蘊
或者
以這個空明為底
應用你的六根
去鑒定你的六成
去引導你的六識
讓它變成正確的
這個都是修行
都是實際的回歸自我的修行
那反過來講
你如果忘了這些東西
不在這個上面下功夫
在那邊一天到晚
我要什麼 我要什麼
這樣下
那你都忘想一大堆
那個都跟你的生命無關
但是跟你的生命的內涵有關
我們這一期一集的生命
都是我們業力的趕招
業力的釋憲
所以我們每一個行為
當下又是行為的本體
又是未來月報的因
我們能夠不小心嗎
當然要小心
小心怎麼小心
怎麼小心不是要怕
佛陀已經給我們最珍貴的法要
就是應用那份空明
應用那份空明
內不著我外不著法
裡面既沒有我執外面也沒有法執
不是說你現在就可以
因為現在我還很堅固
法的執著還很堅固
隨時都會有我執法執獻錢
但是佛已經給你一個萬靈丹
給你一個化開我執法執的萬靈丹
就只是回到空明
你只要回到空明
那一切當下就洩露了
當下就不見了
所以不難 真的不難
有些人說為什麼你隨時都笑笑的
就懂空明啦
不會自找麻煩啦
不會僵在那邊啦
你心裡在想什麼都寫在你的臉上面
你心裡有掛礙
當然臉就笑不出來
你心裡很生氣
你臉一定很僵硬
臉色一定很難看
所以外向其實只有你
內心的寫照
你內心的內涵
就是你自見的寫照
那自見怎麼樣
如果正自見
那寫出來的造出來的都是好的現象
所以真的我們真的要自我讚歎一下
還好
我曉得學佛
我曉得修行
我懂佛法
我依法奉持
常常讚歎自己
常常要求自己
都是依法奉持
你當然就走在法的路上
也就是所謂菩提道
正法的路上
這樣才好
因為我們今天晚上有船登
所以等一下有很多預備的工作要做
所以我們
我們的這個事項
就可以提前結束
讓我們等一下工作
做得更從容一點
那當然也
如果我們有空要參與
也可以幫忙
好
最後我們
還是來做個迴向
這個手掌一合
很虔誠地合
合在一起
理事無礙
悲至雙雲
用最感恩的心
用最穩定的心
來感恩這法界
給我們有存在的條件
祝佛菩薩讓我們能夠隨時起正念
往上感恩
嗡
迴向法界
啊
吼
現在大家都發
發音發得不錯
那個
後面那個
吼
嘿嘿嘿
不對
那個音不對
不是吼
哈哈哈哈
那你發對的時候
你的身體會告訴你
對了對了就是這個樣子
你發臭的話
自己也感受不到
別人也感受到你發臭
哈哈
OK